 
ver links: 

	https://www.normaculta.com.br/conectivos/
	https://duvidas.dicio.com.br/conectivos/
	https://www.todamateria.com.br/conectivos-para-introducao/
	https://www.todamateria.com.br/conectivos/
	https://escolaeducacao.com.br/conectivos/
	https://www.educamaisbrasil.com.br/enem/lingua-portuguesa/conectivos
	https://blog.imaginie.com.br/conectivos-para-redacao/


   Os conectivos, também chamados de conectores ou articuladores do
   discurso, são palavras ou expressões que ligam frases e orações,
   possibilitando a construção de uma sequência de ideias.

   Ao permitirem a articulação das diferentes ideias apresentadas ao longo
   de um texto, são essenciais nas redações, proporcionando a estruturação
   da introdução, do desenvolvimento e da conclusão.

   Assim, os conectivos contribuem decisivamente para a coesão textual,
   facilitando a transmissão e compreensão da mensagem.

Tipos de conectivos

   Existem diferentes tipos de conectivos, que são classificados conforme
   a relação que estabelecem entre as frases e orações, ou seja, se
   expressam finalidade, conclusão, oposição, causa, continuidade,…

   Os conectivos são, maioritariamente, conjunções. Apesar disso, também
   há advérbios, preposições e pronomes que exercem a função de
   conectivos.

Lista de conectivos

   Confira a nossa lista com exemplos dos diferentes tipos de conectivos,
   bem como com exemplos de uso dos conectivos.



   Conectivos são palavras ou expressões que ligam frases e orações.

   Os conectivos…
     * permitem a construção de uma sequência de ideias;
     * possibilitam a articulação de diferentes ideias;
     * contribuem determinadamente para a coesão textual de uma redação;
     * facilitam a estruturação do texto em introdução, desenvolvimento e
       conclusão;
     * simplificam a transmissão e compreensão da mensagem.

   São também chamados de conectores ou articuladores do discurso.





   Conectivos são palavras ou expressões que interligam as frases,
   períodos, orações, parágrafos, permitindo a sequência de ideias.

   Esse papel é desempenhado, sobretudo, pelas conjunções, palavras
   invariáveis usadas para ligar os termos e orações em um período. Além
   disso, alguns advérbios e pronomes também podem exercer essa função.

   Os conectivos são elementos essenciais no desenvolvimento dos textos,
   uma vez que estão relacionados com a coesão textual.

   Assim, se forem mal-empregados, reduzem a capacidade de compreensão da
   mensagem e comprometem o texto.

   Confira a lista de conectivos abaixo.






   lista de conectivos

Conjunções coordenativas e subordinativas

   A aplicação da conjunção ou mesmo da locução conjuntiva como elementos
   conectores, depende do tipo de relação que é estabelecida entre as duas
   orações. Elas são classificadas em coordenativas ou subordinadas.

   Conjunções coordenativas são aquelas utilizadas para ligar os termos
   que exercem a mesma função sintática. Ligam, também, as orações
   independentes.

   Conjunções subordinativas são usadas para ligar orações que são
   dependentes sintaticamente.



Entenda o que são os conectivos para redação e qual a importância deles

   Os conectivos, como o próprio nome diz, são palavras e expressões
   utilizadas para conectar elementos textuais, como frases, orações,
   períodos e parágrafos. Mas qual a importância deles?

   Além de garantir que seu texto fique organizado, esse elemento é
   responsável pelo que chamamos de coesão textual, algo fundamental para
   que sua redação fique coerente.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/3vKVGuvHbpY





Como usar os conectivos?

   Os conectivos devem aparecer no meio dos parágrafos e entre os
   parágrafos. Dessa forma, é possível cumprir o seu papel de ligar frases
   e orações e conectar um parágrafo ao anterior.

   Mas atenção: embora seja necessário utilizar conectivos para fazer um
   texto coeso, é preciso ter cuidado com o uso excessivo dessas palavras.

   Além disso, lembre-se de usar conectivos diferentes. Você viu ao logo
   do post que existem vários tipos para exprimir diferentes ideias.
   Portanto, faça bom uso deles para não cair no vício de repetir
   expressões com terminações semelhantes.

Conectivos

O conectivo é essencial para conferir coesão e sentido ao texto. Para saber
como utilizar essas palavras, confira!

   Por Maria Luiza Valeriano Publicado em 28/12/2020 - 15:53
   [INS: :INS]
   Compartilhar

   Na formação de uma frase, utilizamos diversos tipos de palavras. Assim,
   cada uma desempenha uma função importante para garantir sentido e
   coesão.

   Um tipo de palavra que confere maior fluidez à frase é o conectivo.
   Dessa forma, conectivos são palavras ou expressões que interligam
   frases, períodos, orações ou parágrafos. Normalmente, a conjunção
   realiza a função de conectivo, além do advérbio e pronome.
   Veja mais

   Palavras monossílabas

   Processo de formação de palavras
   [INS: :INS]

   Bem utilizados, os conectivos fazem com que o texto ou a fala seja mais
   facilmente compreendida. Para entender mais sobre essas palavras
   essenciais, confira uma lista de conectivos textuais!




   