   Posso ter um copo com água por favor?
   Posso usar teu telefone?
   Você tem férias?
   Você tem um telefone de um táxi?
   Você a conhece?
   Você sabe onde ela está?
   Você joga basquete?
   Encha o tanque por favor.
   Ele precisa de roupas novas.
   Quanto custa isso?
   Quanto custa isto?
   Eu acredito em você.
   Eu gostaria do telefone do Hotel Hilton, por favor.
  
   Eu gostaria de comprar um cartão telefônico, por favor.
  
   Eu gostaria de ir para casa.
   Eu gostaria de ir às compras.
   Se você gosta eu posso comprar mais.
   Eu sou iniciante.
   Eu estou satisfeito.
   Estou só brincando.
   Eu sou solteiro.
   Eu falo dois idiomas.
   Eu pensei que ele disse outra coisa.
   Não é muito longe.
   Eu geralmente tomo um cafezinho no café da manhã.
  
   Desculpe, nós não temos nenhum/a
   Os livros são caros.
   Prove-o.
   O que você quer comprar?
   Que tamanho?
   A que horas a loja abre?
   Quando chega o avião?
   Onde estã você?
   Você gostaria de algo para comer?
