   Posso ver teu passaporte por favor?
   Quer deixar uma mensagem?
   Posso experimentar?
   Podemos nos sentar aqui?
   Você veio com sua família?
   Você acha que é possível?
   Aqui está meu telefone
   Ele não está agora
   Oi, a Sra. Smith está, por favor?
   Eu também queria um pouco de água, por favor.
   Eu queria comprar uma garrafa de água, por favor.
  
   Eu queria comprar alguma coisa.
   Eu gostaria de ir à loja.
   Eu gostaria de alugar um carro.
   Eu gostaria de enviar um fax.
   Eu gostaria de enviar isto à América.
   Eu gostaria de falar com o Sr. Smith, por favor.
  
   Eu tenho três filhos, duas meninas e um menino.
  
   Eu volto logo.
   Eu ligo mais tarde.
   Eu te ligo na sexta,
   Eu te ensinarei.
   Estou OK.
   Eu preciso de uns lenços.
   Tem algum guia que fale inglês?
   Eu quero te dar um presente.
   Masculino ou feminino?
   Meu celular não está com um bom sinal.
   Meu celular não funciona.
   Por favor tire teus sapatos.
   Desculpe, eu acho que eu tenho um número errado.
  
   Qual é o DDD (Código de Área)
   Qual o nome da empresa para a qual você trabalha?
  
   O que está errado?
   Qual é o teu endereço?
   Onde posso achar um hospital?
   Onde fica o restaurante mais próximo?
   Onde tem uma farmácia?
   Quem é você?
   Quem é?
   Com quem você gostaria de falar?
   Você me leva pra casa?
   Você gostaria de água ou leite?
