   Você está ocupado?
   Posso ter um pouco de pão por favor?
   Você tem dinheiro?
   Por quantas noites?
   Quanto tempo você vai ficar?
   Eu queria um mapa da cidade.
   Eu queria um quarto de não fumante.
   Eu queria um quarto.
   Eu queria um quarto com duas camas por favor.
   Eu preciso de um médico.
   Tem uma casa noturna/danceteria na cidade?
   Tem restaurante no hotel?
   Tem uma loja por aqui?
   Desculpe, nós não temos vagas.
   Leve-me para o Hotel Marriott
   Qual é a diária? (hotel)
   A que horas é a saída do hotel?
   Onde fica o aerporto?
   Onde tem uma caixa de correio?
