   Você vai sozinho?
   Posso trazer meu amigo/minha amiga?
   Posso ter o recibo por favor?
   Posso ter um desconto?
   Você pode nos trazer o carápio por favor?
   Você pode segurar isso para mim?
   Você tem filhos?
   Você sabe quanto custa?
   Você já comeu num restaurante?
   Você já comeu?
   Você já comeu sopa de batata?
   Ele gosta de suco mas não gosta de leite.
   Aqui está sua salada
   Aqui está o seu pedido
   Como está o sabor?
   Para quantas pessoas? (restaurante)
   Eu concordo.
   Eu queria uma mesa perto da janela.
   Eu gostaria de ligar para os Estados Unidos.
   Eu nunca estive lá
   Eu não acabei de comer.
   Eu gosto.
   Eu te dou uma ligada.
   Eu quero uma xícara de chá por favor.
   Eu quero um copo com água por favor.
   Eu sou dos Estados Unidos.
   Eu estou indo para a cama.
   Estou aqui a negócios.
   Lamento/Sinto muito.
   Eu tenho somente 5 dólares.
   Eu acho que eu preciso ir ao médico.
   Hoje é 25 de agosto.
   Eu entendo.
   3 de junho.
   A comida estava deliciosa.
   Tem algumas maçãs na geladeira.
   Tem um restaurante aqui perto.
   Tem um restaurante alí mas eu não acho que seja muito bom.
  
   Garçon!
   Garçonete!
   Nós podemos comer comida italiana ou chinesa.
   Nós queremos dois copos com água por favor.
   O que você vai quere?
   O que você recomenda?
   Qual é o teu endereço eletrônico? (email)
   O que você gostaria de beber?
   O que você gostaria de comer?
   Onde tem um caixa eletrônico?
   Onde tem um médico que fale inglês?
   Qual deles?
   Você pede a ele para vir aqui?
   Você gostaria de um copo com água?
   Você gostaria de café ou chá?
   Você gostaria de algo para beber?
   Você gostaria de um pouco de água?
   Você gostaria de um pouco de vinho?
   Você gostaria de fazer um passeio?
   Você gostaria de assistir TV?
