Advérbio

   Os advérbios são uma classe de palavras que costuma acompanhar os
   verbos, dando-lhes características. Além disso, eles também acompanham
   adjetivos e outros advérbios. Podem ser classificados como:
     * Advérbios de tempo
     * Advérbios de lugar
     * Advérbios de modo
     * Advérbios de intensidade
     * Advérbios de afirmação
     * Advérbios de negação
     * Advérbios de dúvida

   Veja também: Substantivo – classe gramatical responsável por nomear

Função dos advérbios

   Não pare agora... Tem mais depois da publicidade ;)

   A função dos advérbios é dar características aos verbos ou intensificar
   o sentido de adjetivos e de outros advérbios. A maneira como os
   advérbios podem ajudar a caracterizar ou a intensificar o sentido dos
   outros elementos do enunciado é relevante para entendermos os tipos de
   advérbios existentes.
   Os advérbios compõem uma classe gramatical que possui diversas
   classificações baseadas no sentido que trazem ao discurso. Os advérbios
   compõem uma classe gramatical que possui diversas classificações
   baseadas no sentido que trazem ao discurso.

Classificação dos advérbios

   Os advérbios são classificados em sete categorias de acordo com o
   sentido que ajudam a produzir no texto.

→ Advérbio de lugar

   Caracteriza o lugar ao qual o verbo se refere. São palavras como
   “aqui”, “ali”, “lá”, “cá”, “perto”, “longe”, “dentro”, “fora”, “atrás”,
   entre outras.
     * Venha para cá!
     * Eu estive dentro da sua casa.
     * Vamos nos mudar para longe.

   Note que, nos três exemplos, os advérbios de lugar “cá”, “perto” e
   “longe” ajudam a especificar os verbos “venha”, “estive” e “mudar”,
   respectivamente.

→ Advérbio de tempo

   Dá ideia de tempo e período dos verbos a que se referem. São palavras
   como “ontem”, “hoje”, “amanhã”, “antes”, “depois”, “cedo”, “tarde”,
   “sempre”, “nunca”, entre outras.
     * Eu te encontro amanhã.
     * Nunca vi esse filme.
     * Ela costuma dormir cedo.

   Nesses exemplos, os advérbios de tempo “amanhã”, “nunca” e “cedo”
   ajudam a especificar os verbos “encontro”, “vi” e “dormir”,
   respectivamente.

   Não pare agora... Tem mais depois da publicidade ;)

→ Advérbio de modo

   Ajuda a especificar a maneira como a ação dos verbos foi feita. São
   palavras como “bem”, “mal”, “melhor”, “pior”, “devagar”, “rápido”,
   entre outras. Quando se acrescenta o sufixo –mente a muitos adjetivos,
   estes passam a ser advérbios de modo.
     * Você foi bem na prova?
     * Ele corre devagar.
     * Andou silenciosamente pelo corredor.

   Os advérbios de modo “bem”, “devagar” e “silenciosamente” ajudam a
   caracterizar como os verbos “foi”, “corre” e “andou” foram executados,
   respectivamente.

→ Advérbio de intensidade

   Ajuda a entender a intensidade da ação do verbo. Por caracterizar
   intensidade, é comum ser utilizado também para adjetivos e até mesmo
   outros advérbios. Dentre os mais comuns, temos “muito”, “pouco”,
   “mais”, “menos”, “bastante”, “demais”, “tão”, entre outros. Em casos
   particulares, “nada” também pode ser considerado advérbio de
   intensidade.
     * Eles leem muito.
     * Eu te acho bonito demais!
     * Ele fala tão pouco...

   No primeiro exemplo, o advérbio “mais” intensifica a ação do verbo
   “ganhamos”. No segundo, o advérbio “demais” intensifica o adjetivo
   “bonito”. No terceiro, temos o advérbio de intensidade “pouco”
   caracterizando o verbo “fala” e outro advérbio de intensidade “tão”
   caracterizando o outro advérbio “pouco”.

   Veja também: Demais ou de mais?

→ Advérbio de afirmação

   Essas palavras complementam ou reforçam o sentido de afirmação. São
   palavras como “sim”, “certo”, “claro”, “positivo”, “decerto”,
   “realmente”, entre outras que contribuem para marcar o valor
   afirmativo.
     * Eu vou, sim!
     * Estudamos, claro.
     * Realmente tivemos muitas encomendas.

→ Advérbio de negação

   Ao contrário dos advérbios de afirmação, estes complementam ou reforçam
   o sentido de negação. São palavras como “não”, “nem”, “negativo”, entre
   outras. Em alguns casos particulares, algumas palavras, como “nenhum”,
   “nada”, “nunca”, “jamais”, podem ser consideradas advérbios de negação
   se estiverem intensificando um adjetivo, um advérbio ou caracterizando
   um verbo.
     * Ela nem foi à festa.
     * Eu não estou nada convencido.

→ Advérbio de dúvida

   Complementam ou reforçam o sentido de dúvida. São palavras como
   “talvez”, “quiçá”, “possivelmente”, “provavelmente”, “porventura”,
   entre outras.
     * Porventura não terias um copo d’água em casa?
     * Não decidimos ainda, mas talvez faremos.
     * Provavelmente, o resultado sai nesta semana.

Grau dos advérbios

   Os advérbios são palavras invariáveis em gênero e número. No entanto,
   podem ser variáveis em grau, ou seja, na intensidade. Os advérbios
   podem ser comparativos ou superlativos, nos mesmos moldes dos graus dos
   adjetivos.

→ Comparativo

   Quando os advérbios estabelecem relação de comparação, podendo ser:

   - de igualdade: tão/tanto + advérbio + quanto.
     * Nós vivemos tão perto quanto vocês.
     * Ela fala em público tão bem quanto ele.

   - de superioridade: mais + advérbio + (do) que.
     * Nós vivemos mais perto do que vocês.
     * Ela fala em público melhor do que ele.

   - de inferioridade: menos + advérbio + (do) que.
     * Nós vivemos menos perto do que vocês.
     * Ela fala em público pior do que ele.

   Note que, no caso dos advérbios “bem” e “mal”, eles são substituídos
   por “melhor” e “pior”, respectivamente.

→ Superlativo

   Os superlativos exprimem qualidades em grau muito elevado ou intenso.
   Podem ser divididos em analíticos ou sintéticos.

   - Analítico: quando um advérbio acompanha outro para afetar seu grau.

   Eles saem muito cedo de casa.

   - Sintético: quando um advérbio tem seu grau afetado pelo uso de um
   sufixo.

   Eles saem cedíssimo de casa.

   Vale salientar que, na linguagem coloquial, algumas variações de
   superlativo são aceitas, como o uso de diminutivo ou aumentativo e o
   uso de determinados prefixos:

   - Diminutivo: Eles saem “cedinho” de casa.

   - Aumentativo: Eles saem “cedão” de casa.

   - Prefixos: Eles saem “supercedo” de casa.

   No entanto, na linguagem formal, essas variações devem ser evitadas.

Locução adverbial

   Duas ou mais palavras juntas exercendo a função de advérbio são
   chamadas de locução adverbial. As locuções adverbiais costumam ser
   formadas por mais de um advérbio, sendo comum também haver preposições
   com elas. Se essas palavras não estiverem em conjunto dentro do
   enunciado, elas não farão sentido. Essas locuções também podem ser
   classificadas à maneira dos advérbios comuns.

   - Locuções adverbiais de lugar: “ao redor de”, “em cima de”, “embaixo
   de”, “à esquerda”, “à direita”, “por aqui”, “por ali”, “por perto”,
   entre outros.

   - Locuções adverbiais de tempo: “logo mais”, “em breve”, “de manhã”,
   “mais tarde”, “nunca mais”, entre outros.

   - Locuções adverbiais de modo: “ao contrário”, “em detalhes”, entre
   outros.

   - Locuções adverbiais de intensidade: “em excesso”, “de todo”, “muito
   menos”, entre outros.

   - Locuções adverbiais de afirmação: “de fato”, “com certeza”, “sem
   dúvidas”, entre outros.

   - Locuções adverbiais de negação: “nunca mais”, “de modo algum”, “de
   jeito nenhum”, entre outros.

   - Locução adverbial de dúvida: “quem sabe”.

   Atenção: neste caso, não são dois (ou mais) advérbios distintos que
   afetam termos diferentes, e sim dois advérbios unidos que afetam o
   mesmo termo.


***************************************************


Advérbios

   Os advérbios qualificam verbos e intensificam o sentido de adjetivos e
   de outros advérbios. Podem ser classificados como advérbio:
     * de lugar
     * de tempo
     * de modo
     * de intensidade
     * de afirmação
     * de negação
     * de dúvida

   Os advérbios variam em grau, podendo ser analítico ou sintético.

   Leia também: Adjetivo ou advérbio?

O que é advérbio?

   Advérbio é a classe de palavras que acompanha verbos, adjetivos ou
   outros advérbios, acrescentando-lhes características ou intensificando
   o seu sentido.

Classificação dos advérbios

   A classe dos advérbios é extensa, havendo algumas classificações de
   acordo com o sentido do advérbio.

→ Advérbio de lugar

   Ajuda a caracterizar o lugar ao qual o verbo refere-se por meio da
   noção de posição e direção. Alguns advérbios de lugar são “perto”,
   “longe”, “dentro”, “fora”, “aqui”, “ali”, “lá” e “atrás”.

   Exemplos:
     * Demorou, mas chegou longe!
     * Por que não ficamos aqui?
     * A pulseira está dentro.

   Não pare agora... Tem mais depois da publicidade ;)

→ Advérbio de tempo

   Dá noção temporal, período de tempo, aos verbos. Alguns advérbios de
   tempo são: “antes”, “depois”, “hoje”, “ontem”, “amanhã”, “sempre”,
   “nunca”, “cedo” e “tarde”.

   Exemplos:
     * Cedo ou tarde, atingiremos nossos objetivos.
     * Sempre que precisar de algo, basta chamar-me.
     * Preciso ir, depois nos falamos.

→ Advérbio de modo

   Indica a maneira como a ação dos verbos foi executada. Alguns advérbios
   de modo são “rápido”, “devagar”, “bem”, “mal”, entre outros com o
   sufixo “-mente”.

   Exemplos:
     * Eu terminava depressa os meus deveres.
     * Nós estamos indo bem na competição.
     * Ouvia pacientemente as queixas dela.

→ Advérbio de intensidade

   Caracteriza a intensidade da ação verbal ou da qualidade do adjetivo
   (ou mesmo de outros advérbios). Alguns advérbios de intensidade são:
   “muito”, “pouco”, “bastante”, “demais”, “tanto” e “tão”.

   Exemplos:
     * Ele falava pouco.
     * Eles formam um casal tão bonito!
     * Nossas amigas arrumam-se muito depressa.

→ Advérbio de afirmação

   Reforça o sentido de afirmação. Alguns advérbios de afirmação são
   “sim”, “decerto” e palavras afirmativas com o sufixo -mente
   (“certamente”, “realmente”, entre outras). Algumas palavras, como
   “claro” e “positivo”, podem ser classificadas como advérbio dependendo
   do contexto, mas é necessário atenção aos casos.

   Exemplos:
     * Eu vou, sim.
     * Decerto passaram por aqui.
     * Claro que entendemos!

→ Advérbio de negação

   Reforça o sentido de negação. Alguns advérbios de negação são “não” e
   “nem”. Em contextos específicos, palavras como “negativo”, “nenhum”,
   “nunca”, “jamais”, entre outras, podem ser classificadas como advérbio
   de negação, mas é necessário atenção aos casos.

   Exemplos:
     * Eu nem vi isso passar.
     * Não aceitamos mais isso.
     * Ela não ficou nada satisfeita.

→ Advérbio de dúvida

   Enfatiza o sentido de dúvida. Alguns advérbios de dúvida são: “talvez”,
   “quiçá”, “porventura” e palavras que expressem dúvida acrescidas do
   sufixo -mente, como “possivelmente” e “provavelmente”.

   Exemplos:
     * Quiçá chova hoje.
     * Nós talvez venhamos à sua festa.
     * Possivelmente teremos os recibos até amanhã.

   Leia também: Diferenças entre adjetivo e advérbio

Advérbios interrogativos

   Advérbios interrogativos são aqueles que iniciam uma pergunta. Há
   quatro tipos de advérbios interrogativos.
     * Advérbio interrogativo de lugar: “Onde eles moram?”
     * Advérbio interrogativo de tempo: “Quando poderemos nos ver?”
     * Advérbio interrogativo de modo: “Como você está?”
     * Advérbio interrogativo de causa: “Por que não me pediu ajuda?”

Grau dos advérbios

   Alguns advérbios são variáveis em grau, o que significa que podem
   variar na intensidade. Essa variação pode ser de maneira comparativa ou
   superlativa.
     * Comparativo

   No grau comparativo, o advérbio aparece em uma relação de igualdade,
   superioridade ou inferioridade entre dois ou mais elementos.

   - Igualdade: tão/tanto + advérbio + quanto

   Nós corremos tão rápido quanto eles.
   Ela se veste tão bem quanto ele.

   - Superioridade: mais + advérbio + (do) que

   Nós corremos mais rápido do que eles.
   Ela se veste melhor do que ele.

   - Inferioridade: menos + advérbio + (do) que

   Nós corremos menos rápido do que eles.
   Ela se veste pior do que ele.

   No caso dos advérbios “bem” e “mal”, utilizamos a forma “melhor” ou
   “pior” de acordo com o contexto.

→ Superlativo

   No grau superlativo:

   - Analítico: quando um advérbio acompanha outro para afetar o seu grau.

   Ele faz tudo muito rápido.

   - Sintético: o advérbio tem seu grau afetado pelo sufixo que altera a
   palavra.

   Ele faz tudo rapidíssimo.

   Na linguagem coloquial, outras variações de superlativo sintético podem
   ser encontradas pelo uso de sufixos ou prefixos.

   - Diminutivo: Ele faz tudo “rapidinho”.

   - Aumentativo: Ele faz tudo “rapidão”.

   - Prefixo: Ele faz tudo “super-rápido”.

   No entanto, essas variações ainda devem ser evitadas na linguagem
   formal.

Locução adverbial

   A locução adverbial ocorre quando duas ou mais palavras juntam-se para
   ter o valor de um advérbio, ou seja, duas ou mais palavras formam uma
   única expressão que funciona como advérbio.

   A locução adverbial é mais comumente formada por dois ou mais advérbios
   ou por um advérbio e uma preposição, mas há variações. As locuções
   adverbiais são classificadas do mesmo modo que os advérbios.
     * Locução adverbial de lugar: “ao redor de”, “perto de”, “longe de”,
       “em cima de”, “embaixo de”, entre outras.
     * Locução adverbial de tempo: “nunca mais”, “mais tarde”, “de manhã”,
       “em breve”, entre outras.
     * Locução adverbial de modo: “ao contrário”, “em detalhes”, entre
       outras.
     * Locução adverbial de intensidade: “muito mais”, “muito menos”, “em
       excesso”, entre outras.
     * Locução adverbial de afirmação: “com certeza”, “sem dúvidas”, “de
       fato”, entre outras.
     * Locução adverbial de negação: “de forma alguma”, “de jeito nenhum”,
       entre outras.
     * Locução adverbial de dúvida: “quem sabe”.

   
*********************************


Classificação dos Advérbios

   Os advérbios são classificados de acordo com as circunstâncias ou
   ideias que expressam: tempo, intensidade, lugar, modo, afirmação,
   negação e dúvida.

   Lembrete com definição de Advérbio

Advérbio de tempo

   ainda, agora, amanhã, à noite, anteontem, antes, à tarde, às vezes,
   atualmente, breve, cedo, depois, de manhã, de repente, de vez em
   quando, hoje, hoje em dia, já, jamais, logo, nunca, ontem, ora,
   outrora, quando, sempre, tarde.

   Exemplos:
     * Falamos amanhã.
     * Nunca digas isso.
     * É tarde.

Advérbio de intensidade

   apenas, assaz, bastante, bem, demais, de pouco, de todo, deveras, mais,
   mal, menos, muito, pouco, quanto, quão, quase, tanto, tão.

   Exemplos:
     * Escreve bem.
     * Fala pouco.
     * Sua voz é quase inaudível.

Advérbio de lugar

   abaixo, acima, acolá, adiante, à direita, à esquerda, aí, além,
   algures, ali, ao lado, aquém, aqui, atrás, através, cá, de cima, de
   fora, defronte, dentro, detrás, em cima, fora, lá, longe, onde, perto,
   por fora.

   Exemplos:
     * Estou aqui.
     * Pendure o quadro mais à direita.
     * Olhe atrás de você.

Advérbio de modo

   assim, ao léu, às claras, às pressas, à toa, à vontade, bem, com
   rancor, debalde, de cócoras, de cor, de mansinho, depressa, devagar, em
   silêncio, face a face, frente a frente, mal, melhor, pior, sem medo.

   Acresce à lista a maior parte das palavras terminadas em -mente:
   alegremente, bondosamente, calmamente, discretamente, elegantemente.

   Exemplos:
     * Faço assim.
     * Fique à vontade.
     * É melhor conversar com ele.

Advérbio de afirmação

   certamente, com certeza, decerto, efetivamente, por certo, realmente,
   seguramente, sem dúvida, sim.

   Exemplos:
     * Sim, vou sair.
     * Realmente ela precisava de ajuda.
     * Sem dúvida é o melhor orador.

Advérbio de negação

   de jeito nenhum, de maneira alguma, de modo algum, não, tampouco.

   Exemplos:
     * De maneira alguma vamos te deixar sozinha.
     * Não vou e ponto.
     * Os alunos tampouco escutam os professores.

Advérbio de dúvida

   acaso, eventualmente, porventura, possivelmente, provavelmente, quiçá,
   talvez.

   Exemplos:
     * Acaso eu disse que você podia sair?
     * Provavelmente os adversários ganharão o jogo.
     * Eles disseram que talvez viriam.

   Esses são os tipos de advérbios de acordo com a Gramática Brasileira. A
   Gramática Portuguesa, por sua vez, admite ainda mais três advérbios:
    1. Advérbio de ordem: depois, primeiramente, ultimamente
    2. Advérbio de exclusão: apenas, salvo, senão, só, somente.
    3. Advérbio de designação: eis.

   Além deles, chamamos de advérbios interrogativos as palavras como,
   onde, aonde, donde, por que, quando. Essas palavras podem ser usadas em
   frases interrogativas diretas ou indiretas.

   Exemplos:
     * Como faço isto?
     * Quero saber como devo fazer isto.
     * Onde você está?
     * Gostaria de saber onde você está.
     * Aonde vamos?
     * Queria saber onde vamos.
     * Donde vem esta carta?
     * Gostaria de saber donde vem esta carta.
     * Por que chegou agora?
     * Quero que explique por que chegou agora.
     * Quando podemos nos encontrar?
     * Queria saber quando podemos nos encontrar.

   


*****************************


O que é classe gramatical?
  
   Classe gramatical é cada um dos grupos pelos quais as palavras se
   organizam tendo em conta as suas funções gramaticais.

   Isso quer dizer que cada palavra que existe na língua portuguesa
   pertence a uma classe gramatical, onde ela é "colocada" dependendo do
   que ela faz, ou seja, dependendo da sua função.

   Existem 10 classes gramaticais, cujas funções são as seguintes:
     * Substantivo - dar nome aos seres em geral (menino, lápis, pássaro);
     * Verbo - indicar ações, estado, fenômenos naturais (sorrir, estar,
       chover);
     * Adjetivo - atribuir características (belo, engraçado, saudável);
     * Pronome - indicar as pessoas do discurso, posse e posições (eu,
       meu, esse);
     * Artigo - especificar ou generalizar o substantivo (o, as, um);
     * Numeral - contar, indicar quantidade e ordem numa posição (um,
       dobro, terceiro);
     * Preposição - fazer a ligação entre palavras ou orações (café com
       leite);
     * Conjunção - unir orações ou termos das orações (pai e mãe);
     * Interjeição - exprimir sentimentos (ah!; oba!, viva!);
     * Advérbio - indicar modo, tempo, lugar, intensidade, e com isso
       modificar verbos, adjetivos ou advérbios (bem, muito, aqui).

   A classe gramatical também é chamada de classe de palavras e se divide
   em variáveis e invariáveis.

   Palavras variáveis são aquelas que sofrem modificações: substantivo,
   verbo, adjetivo, pronome, artigo e numeral.

   Palavras invariáveis são aquelas que não se modificam: preposição,
   conjunção, interjeição e advérbio.

   As palavras variáveis podem ser alteradas em: gênero (masculino e
   feminino), número (singular e plural) e grau (aumentativo e diminutivo,
   comparativo e superlativo).

   No caso dos verbos, as palavras também variam em tempo (presente,
   pretérito e futuro), modo (indicativo, subjuntivo e imperativo) e voz
   (ativa, passiva e reflexiva).

1. Substantivo

   Substantivo é a palavra que dá nome às pessoas, animais, lugares,
   objetos, seres espirituais e mitológicos, qualidades, sentimentos.

   Os substantivos podem ser: comuns ou próprios, simples ou compostos,
   primitivos ou derivados, concretos ou abstratos, e coletivos.

   Os substantivos podem ser comuns ou próprios, dependendo se eles são
   pessoas/coisas genéricas ou específicas. Quando nomeiam algo na sua
   generalidade, são substantivos comuns (menina, país); quando nomeiam
   algo específico, são substantivos próprios (Maria, Brasil).

   Os substantivos podem ser simples ou compostos, de acordo com o número
   de radicais que a sua estrutura apresenta. Quando formados por um
   radical, são substantivos simples (chuva, sol); quando formados por
   dois ou mais radicais, são substantivos compostos (guarda-chuva,
   girassol).

   Os substantivos podem ser primitivos ou derivados, dependendo se eles
   são formados ou não por outras palavras. Quando não são formados por
   outra palavra, são substantivos primitivos (casa, folha); quando são
   formados por outra palavra, são substantivos derivados (casebre,
   folhagem).

   Os substantivos podem ser concretos ou abstratos, conforme a sua
   existência como um ser ou como uma abstração. As palavras que nomeiam
   seres reais ou imaginários são substantivos concretos (gato, sereia);
   as palavras que nomeiam qualidades, sentimentos, estados ou ações são
   substantivos abstratos (alegria, fidelidade).

   Os substantivos coletivos são aqueles que dão nome ao seres que
   pertencem ao mesmo conjunto (banda - conjunto de músicos, cardume -
   conjunto de peixes).

2. Verbo

   Verbo é a palavra que indica ação, estado, fenômeno da natureza,
   desejo, ocorrência.

   Os verbos podem ser: regulares, irregulares, defectivos e abundantes.

   Os verbos podem ser regulares, quando são conjugados de acordo com um
   paradigma. Isso quer dizer que existe um modelo de terminação seguido
   pelos verbos, sem que haja alteração no seu radical. Por exemplo, os
   radicais dos verbos "cantar" (cant-) e "pular" (pul-) permanecem
   iguais, além do que eles apresentam as mesmas terminações quando são
   conjugados: falo, falei, falarei; pulo, pulei, pularei.

   Os verbos podem ser irregulares, quando não obedecem um modelo de
   conjugação, e tanto o radical como a terminação do verbo pode ser
   alterados. Por exemplo, os verbos "estar" (est-) e "saber" (sab-)
   sofrem grandes modificações quando são conjugados: estou, estive,
   estarei; sei, soube, saberei.

   Os verbos podem ser defetivos, quando não são conjugados em todas as
   pessoas, tempos ou modos, ou seja, quando não têm conjugação completa.
   Por exemplo, os verbos "colorir" e "abolir" não são conjugados na
   primeira pessoa do singular (eu) do presente do indicativo: eu --, tu
   colores, ele colore, nós colorimos, vós coloris, eles colorem; eu --,
   tu aboles, ele abole, nós abolimos, vós abolis, eles abolem.

   Os verbos podem ser abundantes, quando têm particípio duplo, ou seja,
   quando apresentam uma forma de conjugação regular e uma irregular. Por
   exemplo, os verbos "secar" e "entregar" (particípio regular: secado,
   entregado; particípio irregular: seco, entregue).

3. Adjetivo

   Adjetivo é a palavra que dá características aos substantivos, indicando
   qualidades ou defeitos, aspecto, estado.

   Os adjetivos podem ser: primitivos, derivados, simples e pátrios.

   Os adjetivos podem ser primitivos ou derivados, dependendo se eles são
   formados ou não por derivação de outras palavras. Quando não são
   formados por derivação de outra palavra, são adjetivos primitivos
   (azul, bom); quando formados por derivação de outra palavra, são
   adjetivos derivados (azulado, bondoso).

   Os adjetivos podem ser simples ou compostos, de acordo com o número de
   radicais que a sua estrutura apresenta. Quando formados por um radical,
   são adjetivos simples (brasileiro, verde); quando formados por dois ou
   mais radicais, são adjetivos compostos (luso-brasileiro,
   verde-esmeralda).

   Os adjetivos pátrios são aqueles que caracterizam algo de acordo com a
   sua origem (cearense - que é do Ceará, egípcio - que é do Egito).

4. Pronome

   Pronome é a palavra que indica pessoas do discurso, posse, posições.
   Ele representa ou se refere a seres em geral e tanto podem acompanhar
   como substituir os substantivos.

   Os pronomes podem ser: pessoais, possessivos, demonstrativos,
   relativos, indefinidos e interrogativos.

   Os pronomes podem ser pessoais, quando indicam as pessoas do discurso.
   Eles dividem-se em pronomes pessoais do caso reto (eu, tu, ele/ela(s),
   nós, vós) e pronomes pessoais do caso oblíquo (átonos: me, te, o/a(s),
   se, lhe(s), nos, vos) e tônicos: mim, ti, ele/ela(s), si, nós, vós). Há
   também os pronomes de tratamento (Vossa Majestade, Vossa Senhoria).

   Os pronomes podem ser possessivos, quando indicam posse: meu(s),
   minha(s), teu(s), tua(s), seu(s), sua(s), nosso/a(s), vosso/a(s).

   Os pronomes podem ser demonstrativos, quando indicam as posições dos
   seres: este(s), esta(s), isto, esse(s), essa(s), isso, aquele(s),
   aquela(s), aquilo.

   Os pronomes podem ser relativos, quando se referem a um termo anterior.
   Existem pronomes relativos variáveis e invariáveis:
     * Pronomes relativos variáveis: o qual, os quais, a qual, as quais,
       cujo(s), cuja(s), quanto(s), quantas;
     * Pronomes relativos invariáveis: que, quem, quando, como, onde.

   Os pronomes podem ser indefinidos, quando se referem de forma imprecisa
   à terceira pessoa do discurso. Existem pronomes indefinidos variáveis e
   invariáveis:
     * Pronomes indefinidos variáveis: algum, alguns, alguma (s), nenhum,
       nenhuns, nenhuma(s), todo/a(s);
     * Pronomes indefinidos invariáveis: alguém, ninguém, tudo, outrem,
       nada, cada, algo.

   Os pronomes podem ser interrogativos, quando são utilizados em
   interrogações diretas ou indiretas: que, quem, qual, quais,
   quanto/a(s).

5. Artigo

   Artigo é a palavra que vem antes do substantivo com a função de o
   especificar ou de o generalizar.

   Os artigos podem ser definidos ou indefinidos.

   Quando especifica ou particulariza algo, são artigos definidos (o, a,
   os, as: o livro, a bolacha, os documentos, as bolachas). Quando
   generaliza, são artigos indefinidos (um, uma, uns, umas: um livro, uma
   bolacha, uns livros, umas bolachas).

6. Numeral

   Numeral é a palavra usada para fazer contagem, além de indicar
   quantidade e ordem ocupada numa posição.

   Os numerais podem ser:

   Cardinais - um, dois, três;

   Ordinais - primeiro, segundo, terceiro;

   Multiplicativos - duplo, triplo, quádruplo;

   Fracionários - meio, terço, quarto.

7. Preposição

   Preposição é a palavra que tem a função de fazer a ligação entre
   palavras ou orações. Estabelece uma relação de dependência, uma vez que
   a segunda palavra ou oração explica a primeira.

   As preposições podem ser essenciais ou acidentais.

   Quando as palavras só atuam como preposição são preposições essenciais
   (Não a vejo desde o último verão; O advogado estará disponível após o
   almoço). Quando as palavras pertencem a outras classes gramaticais, mas
   assumem o papel de preposição em determinado contexto, são preposições
   acidentais (Todos compareceram, exceto o chefe; A conta só pode ser
   aberta mediante a apresentação dos documentos).

8. Conjunção

   Conjunção é a palavra que une termos de uma oração que têm o mesmo
   valor gramatical (Vou com meu namorado e com uma amiga) ou que une
   orações (Cheguei cedo porque vim de carro).

   As conjunções podem ser: coordenativas ou subordinativas.

   As conjunções podem ser coordenativas, quando unem termos semelhantes
   ou orações independentes (Já passei, portanto posso falar.) São
   classificadas em: aditivas, adversativas, alternativas, conclusivas e
   explicativas.

   As conjunções podem ser subordinativas, quando unem orações dependentes
   de outras (Se ele for, eu vou). São classificadas em: integrantes,
   causais, concessivas, condicionais, conformativas, comparativas,
   consecutivas, finais, proporcionais e temporais.

9. Interjeição

   Interjeição é a palavra que exprime emoções, sentimentos ou que servem
   para interagir com o interlocutor.

   Há interjeições de: advertência (Cuidado!), alegria (Uhu!), alívio
   (Ufa!), ânimo (Vamos!), apelo (Socorro!), chamamento (Psiu!), desejo
   (Tomara!), dor (Ai!), espanto (Nossa!), satisfação (Oba!), saudação
   (Oi!), silêncio (Psiu!).

10. Advérbio

   Advérbio é a palavra que acompanha verbos, adjetivos ou outros
   advérbios e os modifica, indicando modo, tempo, intensidade (Acordou
   cedo; Moro aqui; Ela é muito responsável).

   Há advérbios de: lugar (aqui), tempo (sempre), modo (bem), afirmação
   (realmente), negação (não), intensidade (muito), dúvida (talvez), entre
   outros.
   Classe de Palavras - Toda Matéria

   
   

