Advérbio

   Os advérbios são uma classe de palavras que costuma acompanhar os
   verbos, dando-lhes características. Além disso, eles também acompanham
   adjetivos e outros advérbios. Podem ser classificados como:
     * Advérbios de tempo
     * Advérbios de lugar
     * Advérbios de modo
     * Advérbios de intensidade
     * Advérbios de afirmação
     * Advérbios de negação
     * Advérbios de dúvida

Função dos advérbios
   A função dos advérbios é dar características aos verbos ou intensificar
   o sentido de adjetivos e de outros advérbios. 
   
   Os advérbios são classificados em sete categorias de acordo com o
   sentido que ajudam a produzir no texto.
   

→ Advérbio de tempo

   Dá ideia de tempo e período dos verbos a que se referem. São palavras
   como “ontem”, “hoje”, “amanhã”, “antes”, “depois”, “cedo”, “tarde”,
   “sempre”, “nunca”, entre outras.

  
→ Advérbio de lugar

   Caracteriza o lugar ao qual o verbo se refere. São palavras como
   “aqui”, “ali”, “lá”, “cá”, “perto”, “longe”, “dentro”, “fora”, “atrás”,
   entre outras.


→ Advérbio de modo

   Ajuda a especificar a maneira como a ação dos verbos foi feita. São
   palavras como “bem”, “mal”, “melhor”, “pior”, “devagar”, “rápido”,
   entre outras. Quando se acrescenta o sufixo –mente a muitos adjetivos,
   estes passam a ser advérbios de modo.


→ Advérbio de intensidade

   Ajuda a entender a intensidade da ação do verbo. Por caracterizar
   intensidade, é comum ser utilizado também para adjetivos e até mesmo
   outros advérbios. Dentre os mais comuns, temos “muito”, “pouco”,
   “mais”, “menos”, “bastante”, “demais”, “tão”, entre outros. Em casos
   particulares, “nada” também pode ser considerado advérbio de
   intensidade.


→ Advérbio de afirmação

   Essas palavras complementam ou reforçam o sentido de afirmação. São
   palavras como “sim”, “certo”, “claro”, “positivo”, “decerto”,
   “realmente”, entre outras que contribuem para marcar o valor
   afirmativo.
 

→ Advérbio de negação

   Ao contrário dos advérbios de afirmação, estes complementam ou reforçam
   o sentido de negação. São palavras como “não”, “nem”, “negativo”, entre
   outras. Em alguns casos particulares, algumas palavras, como “nenhum”,
   “nada”, “nunca”, “jamais”, podem ser consideradas advérbios de negação
   se estiverem intensificando um adjetivo, um advérbio ou caracterizando
   um verbo.


→ Advérbio de dúvida

   Complementam ou reforçam o sentido de dúvida. São palavras como
   “talvez”, “quiçá”, “possivelmente”, “provavelmente”, “porventura”,
   entre outras.
   

Grau dos advérbios

   Os advérbios são palavras invariáveis em gênero e número. No entanto,
   podem ser variáveis em grau, ou seja, na intensidade. Os advérbios
   podem ser comparativos ou superlativos, nos mesmos moldes dos graus dos
   adjetivos.

→ Comparativo

   Quando os advérbios estabelecem relação de comparação, podendo ser:

   - de igualdade: tão/tanto + advérbio + quanto.
     * Nós vivemos tão perto quanto vocês.
     * Ela fala em público tão bem quanto ele.

   - de superioridade: mais + advérbio + (do) que.
     * Nós vivemos mais perto do que vocês.
     * Ela fala em público melhor do que ele.

   - de inferioridade: menos + advérbio + (do) que.
     * Nós vivemos menos perto do que vocês.
     * Ela fala em público pior do que ele.

   Note que, no caso dos advérbios “bem” e “mal”, eles são substituídos
   por “melhor” e “pior”, respectivamente.

→ Superlativo

   Os superlativos exprimem qualidades em grau muito elevado ou intenso.
   Podem ser divididos em analíticos ou sintéticos.

   - Analítico: quando um advérbio acompanha outro para afetar seu grau.

   Eles saem muito cedo de casa.

   - Sintético: quando um advérbio tem seu grau afetado pelo uso de um
   sufixo.

   Eles saem cedíssimo de casa.

   Vale salientar que, na linguagem coloquial, algumas variações de
   superlativo são aceitas, como o uso de diminutivo ou aumentativo e o
   uso de determinados prefixos:

   - Diminutivo: Eles saem “cedinho” de casa.

   - Aumentativo: Eles saem “cedão” de casa.

   - Prefixos: Eles saem “supercedo” de casa.

   No entanto, na linguagem formal, essas variações devem ser evitadas.

Locução adverbial

   Duas ou mais palavras juntas exercendo a função de advérbio são
   chamadas de locução adverbial. As locuções adverbiais costumam ser
   formadas por mais de um advérbio, sendo comum também haver preposições
   com elas. Se essas palavras não estiverem em conjunto dentro do
   enunciado, elas não farão sentido. Essas locuções também podem ser
   classificadas à maneira dos advérbios comuns.

   - Locuções adverbiais de lugar: “ao redor de”, “em cima de”, “embaixo
   de”, “à esquerda”, “à direita”, “por aqui”, “por ali”, “por perto”,
   entre outros.

   - Locuções adverbiais de tempo: “logo mais”, “em breve”, “de manhã”,
   “mais tarde”, “nunca mais”, entre outros.

   - Locuções adverbiais de modo: “ao contrário”, “em detalhes”, entre
   outros.

   - Locuções adverbiais de intensidade: “em excesso”, “de todo”, “muito
   menos”, entre outros.

   - Locuções adverbiais de afirmação: “de fato”, “com certeza”, “sem
   dúvidas”, entre outros.

   - Locuções adverbiais de negação: “nunca mais”, “de modo algum”, “de
   jeito nenhum”, entre outros.

   - Locução adverbial de dúvida: “quem sabe”.

   Atenção: neste caso, não são dois (ou mais) advérbios distintos que
   afetam termos diferentes, e sim dois advérbios unidos que afetam o
   mesmo termo.


***************************************************


Advérbios

   Os advérbios qualificam verbos e intensificam o sentido de adjetivos e
   de outros advérbios. Podem ser classificados como advérbio:
     * de lugar
     * de tempo
     * de modo
     * de intensidade
     * de afirmação
     * de negação
     * de dúvida

   Os advérbios variam em grau, podendo ser analítico ou sintético.

   Leia também: Adjetivo ou advérbio?

O que é advérbio?

   Advérbio é a classe de palavras que acompanha verbos, adjetivos ou
   outros advérbios, acrescentando-lhes características ou intensificando
   o seu sentido.

Classificação dos advérbios

   A classe dos advérbios é extensa, havendo algumas classificações de
   acordo com o sentido do advérbio.

→ Advérbio de lugar

   Ajuda a caracterizar o lugar ao qual o verbo refere-se por meio da
   noção de posição e direção. 
   Alguns advérbios de lugar são “perto”,
   “longe”, “dentro”, “fora”, “aqui”, “ali”, “lá” e “atrás”.

   
→ Advérbio de tempo

   Dá noção temporal, período de tempo, aos verbos. Alguns advérbios de
   tempo são: “antes”, “depois”, “hoje”, “ontem”, “amanhã”, “sempre”,
   “nunca”, “cedo” e “tarde”.


→ Advérbio de modo

   Indica a maneira como a ação dos verbos foi executada. Alguns advérbios
   de modo são “rápido”, “devagar”, “bem”, “mal”, entre outros com o
   sufixo “-mente”.


→ Advérbio de intensidade

   Caracteriza a intensidade da ação verbal ou da qualidade do adjetivo
   (ou mesmo de outros advérbios). Alguns advérbios de intensidade são:
   “muito”, “pouco”, “bastante”, “demais”, “tanto” e “tão”.


→ Advérbio de afirmação

   Reforça o sentido de afirmação. Alguns advérbios de afirmação são
   “sim”, “decerto” e palavras afirmativas com o sufixo -mente
   (“certamente”, “realmente”, entre outras). Algumas palavras, como
   “claro” e “positivo”, podem ser classificadas como advérbio dependendo
   do contexto, mas é necessário atenção aos casos.


→ Advérbio de negação

   Reforça o sentido de negação. Alguns advérbios de negação são “não” e
   “nem”. Em contextos específicos, palavras como “negativo”, “nenhum”,
   “nunca”, “jamais”, entre outras, podem ser classificadas como advérbio
   de negação, mas é necessário atenção aos casos.


→ Advérbio de dúvida

   Enfatiza o sentido de dúvida. Alguns advérbios de dúvida são: “talvez”,
   “quiçá”, “porventura” e palavras que expressem dúvida acrescidas do
   sufixo -mente, como “possivelmente” e “provavelmente”.


Advérbios interrogativos

   Advérbios interrogativos são aqueles que iniciam uma pergunta. Há
   quatro tipos de advérbios interrogativos.
     * Advérbio interrogativo de lugar: “Onde eles moram?”
     * Advérbio interrogativo de tempo: “Quando poderemos nos ver?”
     * Advérbio interrogativo de modo: “Como você está?”
     * Advérbio interrogativo de causa: “Por que não me pediu ajuda?”


Grau dos advérbios

   Alguns advérbios são variáveis em grau, o que significa que podem
   variar na intensidade. Essa variação pode ser de maneira comparativa ou
   superlativa.
     * Comparativo

   No grau comparativo, o advérbio aparece em uma relação de igualdade,
   superioridade ou inferioridade entre dois ou mais elementos.

   - Igualdade: tão/tanto + advérbio + quanto

   Nós corremos tão rápido quanto eles.
   Ela se veste tão bem quanto ele.

   - Superioridade: mais + advérbio + (do) que

   Nós corremos mais rápido do que eles.
   Ela se veste melhor do que ele.

   - Inferioridade: menos + advérbio + (do) que

   Nós corremos menos rápido do que eles.
   Ela se veste pior do que ele.

   No caso dos advérbios “bem” e “mal”, utilizamos a forma “melhor” ou
   “pior” de acordo com o contexto.

→ Superlativo

   No grau superlativo:

   - Analítico: quando um advérbio acompanha outro para afetar o seu grau.

   Ele faz tudo muito rápido.

   - Sintético: o advérbio tem seu grau afetado pelo sufixo que altera a
   palavra.

   Ele faz tudo rapidíssimo.

   Na linguagem coloquial, outras variações de superlativo sintético podem
   ser encontradas pelo uso de sufixos ou prefixos.

   - Diminutivo: Ele faz tudo “rapidinho”.

   - Aumentativo: Ele faz tudo “rapidão”.

   - Prefixo: Ele faz tudo “super-rápido”.

   No entanto, essas variações ainda devem ser evitadas na linguagem
   formal.

Locução adverbial

   A locução adverbial ocorre quando duas ou mais palavras juntam-se para
   ter o valor de um advérbio, ou seja, duas ou mais palavras formam uma
   única expressão que funciona como advérbio.

   A locução adverbial é mais comumente formada por dois ou mais advérbios
   ou por um advérbio e uma preposição, mas há variações. As locuções
   adverbiais são classificadas do mesmo modo que os advérbios.
     * Locução adverbial de lugar: “ao redor de”, “perto de”, “longe de”,
       “em cima de”, “embaixo de”, entre outras.
     * Locução adverbial de tempo: “nunca mais”, “mais tarde”, “de manhã”,
       “em breve”, entre outras.
     * Locução adverbial de modo: “ao contrário”, “em detalhes”, entre
       outras.
     * Locução adverbial de intensidade: “muito mais”, “muito menos”, “em
       excesso”, entre outras.
     * Locução adverbial de afirmação: “com certeza”, “sem dúvidas”, “de
       fato”, entre outras.
     * Locução adverbial de negação: “de forma alguma”, “de jeito nenhum”,
       entre outras.
     * Locução adverbial de dúvida: “quem sabe”.

   
*********************************


Classificação dos Advérbios

   Os advérbios são classificados de acordo com as circunstâncias ou
   ideias que expressam: tempo, intensidade, lugar, modo, afirmação,
   negação e dúvida.

   Lembrete com definição de Advérbio

Advérbio de tempo

   ainda, agora, amanhã, à noite, anteontem, antes, à tarde, às vezes,
   atualmente, breve, cedo, depois, de manhã, de repente, de vez em
   quando, hoje, hoje em dia, já, jamais, logo, nunca, ontem, ora,
   outrora, quando, sempre, tarde.


Advérbio de intensidade

   apenas, assaz, bastante, bem, demais, de pouco, de todo, deveras, mais,
   mal, menos, muito, pouco, quanto, quão, quase, tanto, tão.


Advérbio de lugar

   abaixo, acima, acolá, adiante, à direita, à esquerda, aí, além,
   algures, ali, ao lado, aquém, aqui, atrás, através, cá, de cima, de
   fora, defronte, dentro, detrás, em cima, fora, lá, longe, onde, perto,
   por fora.


Advérbio de modo

   assim, ao léu, às claras, às pressas, à toa, à vontade, bem, com
   rancor, debalde, de cócoras, de cor, de mansinho, depressa, devagar, em
   silêncio, face a face, frente a frente, mal, melhor, pior, sem medo.

   Acresce à lista a maior parte das palavras terminadas em -mente:
   alegremente, bondosamente, calmamente, discretamente, elegantemente.


Advérbio de afirmação

   certamente, com certeza, decerto, efetivamente, por certo, realmente,
   seguramente, sem dúvida, sim.


Advérbio de negação

   de jeito nenhum, de maneira alguma, de modo algum, não, tampouco.


Advérbio de dúvida

   acaso, eventualmente, porventura, possivelmente, provavelmente, quiçá,
   talvez.


   Esses são os tipos de advérbios de acordo com a Gramática Brasileira. A
   Gramática Portuguesa, por sua vez, admite ainda mais três advérbios:
    1. Advérbio de ordem: depois, primeiramente, ultimamente
    2. Advérbio de exclusão: apenas, salvo, senão, só, somente.
    3. Advérbio de designação: eis.

   Além deles, chamamos de advérbios interrogativos as palavras como,
   onde, aonde, donde, por que, quando. Essas palavras podem ser usadas em
   frases interrogativas diretas ou indiretas.
   


*****************************

