Advérbio de tempo

   ainda, agora, amanhã, à noite, anteontem, antes, à tarde, às vezes,
   atualmente, breve, cedo, depois, de manhã, de repente, de vez em
   quando, hoje, hoje em dia, já, jamais, logo, nunca, ontem, ora,
   outrora, quando, sempre, tarde.

   antes, depois, hoje, ontem, amanhã, sempre, nunca, cedo e tarde.



Advérbio de intensidade

   apenas, assaz, bastante, bem, demais, de pouco, de todo, deveras, mais,
   mal, menos, muito, pouco, quanto, quão, quase, tanto, tão.

   muito, pouco, bastante, demais, tanto e tão.



Advérbio de lugar

   abaixo, acima, acolá, adiante, à direita, à esquerda, aí, além,
   algures, ali, ao lado, aquém, aqui, atrás, através, cá, de cima, de
   fora, defronte, dentro, detrás, em cima, fora, lá, longe, onde, perto,
   por fora.

   perto, longe, dentro, fora, aqui, ali, lá e atrás.



Advérbio de modo

   assim, ao léu, às claras, às pressas, à toa, à vontade, bem, com
   rancor, debalde, de cócoras, de cor, de mansinho, depressa, devagar, em
   silêncio, face a face, frente a frente, mal, melhor, pior, sem medo.

   Acresce à lista a maior parte das palavras terminadas em -mente:
   alegremente, bondosamente, calmamente, discretamente, elegantemente.

   rápido, devagar, bem, mal, entre outros com o sufixo -mente.



Advérbio de afirmação

   certamente, com certeza, decerto, efetivamente, por certo, realmente,
   seguramente, sem dúvida, sim, claro e positivo.


Advérbio de negação

   de jeito nenhum, de maneira alguma, de modo algum, não, tampouco, nem, negativo, nenhum, nunca, jamais


Advérbio de dúvida

   acaso, eventualmente, porventura, possivelmente, provavelmente, quiçá,
   talvez. quiçá,


Advérbio de ordem: depois, primeiramente, ultimamente
Advérbio de exclusão: apenas, salvo, senão, só, somente.
Advérbio de designação: eis.

Além deles, chamamos de advérbios interrogativos as palavras como, onde, aonde, donde, por que, quando. 
Essas palavras podem ser usadas em frases interrogativas diretas ou indiretas.
   



Locução adverbial

   Duas ou mais palavras juntas exercendo a função de advérbio são
   chamadas de locução adverbial. As locuções adverbiais costumam ser
   formadas por mais de um advérbio, sendo comum também haver preposições
   com elas. Se essas palavras não estiverem em conjunto dentro do
   enunciado, elas não farão sentido. Essas locuções também podem ser
   classificadas à maneira dos advérbios comuns.

   - Locuções adverbiais de lugar: ao redor de, em cima de, embaixo
   de, à esquerda, à direita, por aqui, por ali, por perto,
   entre outros.

   - Locuções adverbiais de tempo: logo mais, em breve, de manhã,
   mais tarde, nunca mais, entre outros.

   - Locuções adverbiais de modo: ao contrário, em detalhes, entre
   outros.

   - Locuções adverbiais de intensidade: em excesso, de todo, muito
   menos, entre outros.

   - Locuções adverbiais de afirmação: de fato, com certeza, sem
   dúvidas, entre outros.

   - Locuções adverbiais de negação: nunca mais, de modo algum, de
   jeito nenhum, entre outros.

   - Locução adverbial de dúvida: quem sabe.

   Atenção: neste caso, não são dois (ou mais) advérbios distintos que
   afetam termos diferentes, e sim dois advérbios unidos que afetam o
   mesmo termo.


Locução adverbial

   A locução adverbial ocorre quando duas ou mais palavras juntam-se para
   ter o valor de um advérbio, ou seja, duas ou mais palavras formam uma
   única expressão que funciona como advérbio.

   A locução adverbial é mais comumente formada por dois ou mais advérbios
   ou por um advérbio e uma preposição, mas há variações. As locuções
   adverbiais são classificadas do mesmo modo que os advérbios.
     * Locução adverbial de lugar: ao redor de, perto de, longe de,
       em cima de, embaixo de, entre outras.
     * Locução adverbial de tempo: nunca mais, mais tarde, de manhã,
       em breve, entre outras.
     * Locução adverbial de modo: ao contrário, em detalhes, entre
       outras.
     * Locução adverbial de intensidade: muito mais, muito menos, em
       excesso, entre outras.
     * Locução adverbial de afirmação: com certeza, sem dúvidas, de
       fato, entre outras.
     * Locução adverbial de negação: de forma alguma, de jeito nenhum,
       entre outras.
     * Locução adverbial de dúvida: quem sabe.





Grau dos advérbios

   Alguns advérbios são variáveis em grau, o que significa que podem
   variar na intensidade. Essa variação pode ser de maneira comparativa ou
   superlativa.
     * Comparativo

   No grau comparativo, o advérbio aparece em uma relação de igualdade,
   superioridade ou inferioridade entre dois ou mais elementos.

   - Igualdade: tão/tanto + advérbio + quanto

   Nós corremos tão rápido quanto eles.
   Ela se veste tão bem quanto ele.

   - Superioridade: mais + advérbio + (do) que

   Nós corremos mais rápido do que eles.
   Ela se veste melhor do que ele.

   - Inferioridade: menos + advérbio + (do) que

   Nós corremos menos rápido do que eles.
   Ela se veste pior do que ele.

   No caso dos advérbios bem e mal, utilizamos a forma melhor ou
   pior de acordo com o contexto.

→ Superlativo

   No grau superlativo:

   - Analítico: quando um advérbio acompanha outro para afetar o seu grau.

   Ele faz tudo muito rápido.

   - Sintético: o advérbio tem seu grau afetado pelo sufixo que altera a
   palavra.

   Ele faz tudo rapidíssimo.

   Na linguagem coloquial, outras variações de superlativo sintético podem
   ser encontradas pelo uso de sufixos ou prefixos.

   - Diminutivo: Ele faz tudo rapidinho.

   - Aumentativo: Ele faz tudo rapidão.

   - Prefixo: Ele faz tudo super-rápido.

   No entanto, essas variações ainda devem ser evitadas na linguagem
   formal.


